Çeviri: Ramazan Şen
Gözden geçirme: Umut Kurşun
Size; son on yılda
kamusal ve kişisel gizlilik arasındaki sınırlarda oluşan, dikkate değer kayma ile
Adem ve Havva'nın da dahil olduğu
iki meşhur mahremiyet olayını
birbirine bağlayarak
bir hikaye anlatmak istiyorum.
Hikayeyi biliyorsunuz.
Adem ve Havva bir gün Cennet bahçesinde iken,
çıplak olduklarını fark etmişler.
Ödleri kopmuş
ve gerisi malum..
Bugünlerde, Adem ve Havva
muhtemelen daha farklı davranırlardı.
(@Adem: Geçen gece süperdir! Elmaya byldm LOL)
(@Havva: Ewt...Aşkm, pantoluma ne oldğn blymsn ?)
Online olarak kendimizle ilgili
eskiye göre çok daha fazla bilgi paylaşıyoruz
ve hakkımızda çok daha fazla bilgi
firmalar tarafından toplanıyor.
Böyle büyük çapta bir kişisel bilgi analizinden
ya da büyük veriden
kazanılacak ve faydalanılacak çok şey var,
ama aynı zamanda mahremiyetimizden vazgeçme karşılığında
oluşan karmaşık takaslar var.
Ve benim hikayemde bu takaslar ile ilgili.
Son birkaç yıldır gittikçe aklımda netleşen
bir gözlem ile başlayalım,
herhangi bir kişisel bilgi
hassas bir bilgi haline gelebilir.
2000'lerde dünya çapında
100 milyar fotoğraf çekildi
ancak, sadece bunların çok küçük bir kısmı
online olarak yüklendi.
2010 yılında, sadece Facebook'ta , tek bir ayda
2.5 milyar fotoğraf yüklendi,
pek çoğu tanımlandı.
Aynı zaman aralığında,
bilgisayarların fotoğraflardaki insanları tanıma kabiliyeti
1000 kat geliştirildi.
Bu teknolojileri birleştirince
ne oluyor:
Yüzsel verinin bulunabilirliğinde artış;
Bilgisayarların yüzsel tanıma yeteneklerinde gelişme;
ama aynı zamanda bir kaç yıl önce
sadece 3 harfli kurumların domainlerinde olan tarzda
bir hesaplama gücünü
bu salondaki herkese veren
bulut hesaplama;
ve bir süper-bilgisayar olmayan telefonumun
internete bağlanmasını ve
orada yüzbinlerce yüzsel hesaplamayı
bir kaç saniye içinde yapmamızı
sağlayan ulaşılabilir bilgisayar teknolojileri?
Pekala; bu teknolojilerin kombinasyonun
sonucunun; kişisellik ve anonimlik
ile ilgili algılarımızda radikal bir değişiklik
yapacağını kestirebiliriz.
Bunu sınamak için; Carnegie Mellon Üniversitesi kampüsünde
bir deney yaptık.
Gelip geçen öğrencilere; bir çalışmaya
katılabileceklerini sorduk,
ve bir webcam ile fotoğraflarını çektik,
ve laptopta bir anket doldurmalarını istedik.
Onlar anketi doldururken,
fotoğraflarını bir bulut hesaplama ünitesine yükledik,
ve yüz tanıma programı kullanarak
Facebook profillerinden indirdiğimiz
yüzbinlerce resimden bazılarına
eşleştirmeye çalıştık.
Denek anketteki son sayfaya ulaştığında;
sayfa dinamik olarak
yüz tanıma programının bulduğu
en iyi eşleşen 10 fotoğrafla güncellendi,
ve deneklere bu fotoğraflarda kendilerinin
olup olmadıklarını sorduk.
Deneği görüyor musunuz?
Eh bilgisayar gördü ve
3 denekten 1'i si de gördü.
Bu yüzden, aslında, tamamen anonim bir yüzden başlayıp,
offline yada online, ve bu anonim yüze bir isim vermek için
sosyal medya sağolsun,
bir yüz tanıma programı kullanabiliriz
Ama bir kaç yıl önce, başka birşey yaptık.
Sosyal medya verisinden başladık,
bu veriyi ABD sosyal güvenlik bilgilerindeki
istatistiksel verilerle birleştirdik,
ve Amerika'da son derece hassas bir bilgi olan
sosyal güvenlik numaralarını
tahmin etmeye başladık.
Bununla nereye varmaya çalıştığımı görüyor musunuz?
Yani; bu iki çalışmayı birleştirirseniz,
şu soru geliyor akla,
bir yüzden başlayarak ve
yüz tanıma kullanarak bir isim ve
o isimle ve o kişiyle ilgili
kamusal olarak açık bilgilere erişip,
ve bu kamusal bilgilerden
kamusal olmayan bilgileri çıkarıp,
daha hassas olanlar
o yüzle bağlantı kurabilir miyiz?
ve cevap, evet yapabiliriz ve yaptık.
Tabi ki, doğruluk gittikçe kötüleşiyor.
(Deneklerin %27 sinin ilk 5 Sosyal güvenlik numarası rakamı 4 denemede tanımlandı)
Ama hatta, bir Iphone uygulaması geliştirmeye karar verdik,
telefonun kamerasını kullanarak
deneğin fotoğrafının çekecek
ve bir buluta yükleyecek
ve daha sonra size anlattıklarımı eş zamanlı olarak yapacak:
eşleştirme bulmak, kamusal bilgilere erişme,
hassas bilgiler bulmaya çalışma,
ve daha sonra bunları telefona geri gönderecek
ve böylece deneğin yüzünde yazılı,
arttırılmış gerçekliğin bir kopyası,
belkide ürpertici bir arttırılmış gerçeklik kopyası.
Aslında, bu uygulamayı kullanılabilmesi için yapmadık,
sadece içeriğin bir kanıtı olarak yaptık.
Hatta, bu teknolojileri alın
ve mantıksal en uç sınırlarına itin.
Çevrenizdeki yabancıların
size Google Gözlükleriyle baktıkları
veya bir gün lenslerinden,
ve sizin hakkınızda yedi yada sekiz veri noktası kullanarak,
hakkınızda bilinebilecek herhangi bir bilgiye
ulaşabildikleri bir gelecek hayal edin.
Hiç bir sırrın olmadığı bir gelecek nasıl olurdu?
Ve umursamalı mıyız?
Bu kadar zengin bir veri ile dolu bir geleceğin
önyargıların olmadığı bir gelecek olacağına
inanmak isteyebiliriz,
ancak, aslında, bu kadar fazla bilgi
daha objektif seçimler yapacağımız
anlamına gelmiyor.
Başka bir deneyde, deneklerimize
muhtemel bir iş adayının bilgilerini sunduk.
Bu bilgiye bazıları komik,
tamamı yasal ama belki biraz utanç verici
deneğin online olarak paylaştığı
bazı referans bilgileri de koyduk.
Şimdi, ilginçtir ki, deneklerimiz arasında,
bazıları benzer bilgiler paylaşmıştı
ve bazıları paylaşmamıştı.
Sizce hangi grup deneğimizi
daha acımasızca eleştirmiştir?
Paradoksal olarak, ahlaki uyumsuzluğun
bir örneği olarak,
benzer bilgileri paylaşan gruptu.
Şimdi şunu düşünebilirsiniz,
bu bende geçerli olmaz,
çünkü saklayacak bir şeyim yok.
Ama aslında mahremiyet saklayacak
negatif bir şeyleriniz olması ile ilgili değildir.
Belli bir firma da İ.K müdürü
olduğunuzu hayal edin ve özgeçmişleri alıyorsunuz,
ve adaylarla ilgili daha fazla bilgi almak istiyorsunuz.
Bu yüzden, isimlerini Google'da aratıyorsunuz
ve belli bir evrende,
bu bilgiyi buluyorsunuz,
veya paralel bir evrende, bu bilgiyi buluyorsunuz.
Bir görüşme için her iki adayı da
eşit olarak çağırabileceğinizi düşünüyor musunuz?
Eğer öyleyse; o zaman sizler,
gerçekten de deneyimizin bir parçası olan ve tam olarak
bunu yaptığımız, ABD işverenleri gibi değilsiniz.
Özellikleri değiştirerek ,Facebook profilleri oluşturduk
daha sonra özgeçmişleri ABD' de ki firmalara göndermeye başladık
ve adayları araştırıp araştırmadıklarını
ve sosyal medyada buldukları bilgilere göre
hareket edip etmediklerini
tespit edip gözlemledik. Ve öyle davranıyorlarç
Ayrımcılık,eşit yetkinlikte ki adaylar için
sosyal medya aracılığı ile olmaktadır.
Pazarlamacılar bizim,
hakkımızdaki tüm bilginin
yararımıza olacak bir şekilde kullanılacağına inanmamızı istiyorlar.
Ama tekrar düşünün. Neden hep bu şekilde olmak zorunda?
Bir süre önce çıkmış bir filimde,
"Azınlık Raporu", ünlü bir sahnede
Tom Cruise bir alışveriş merkezinde yürümektedir
ve holografik kişiselleştirilmiş reklamlar
çevresinde belirmektedir.
Şimdi, film 2054 yılında geçmektedir,
bugünden 40 yıl sonra,
ve teknoloji ne kadar heyecan verici gözükürse gözüksün,
sizin hakkınızda bu firmaların toplayabileceği bilgi miktarını
ve bunları sizi tespit dahi edemeyeceğiniz bir biçimde
sizi etkilemek için nasıl kullanabileceğini
ciddi anlamda hafife almaktadır
Mesela, bu, şu an yapmakta olduğumuz
ve henüz bitmemiş bir deneyimiz.
Hayal edin, bir firma sizin
tüm Facebook arkadaş listenize ulaşabiliyor
ve bir algoritma vasıtası ile
en yakın arkadaşlarınız tespit ediyor.
Ve eş zamanlı olarak,
bu iki arkadaşınızın yüzsel birleşimini oluşturuyor.
Şimdi, önceki çalışmalar bize gösteriyor ki,
insanlar, kendilerine ait olan yüzsel birleşimlerini dahi
tanımamaktadır ama bu tarz birleşimlere
olumlu bir yönde tepki vermektedir.
Bu yüzden, bir daha ki sefere belli bir ürüne bakarken,
ve size bunu almanızı öneren bir reklam varsa,
bu sadece tipik bir sözcü olmayacaktır,
bu sizin arkadaşlarınızdan birisi olacaktır
ve sizi bunun olduğunu anlamayacaksınız bile.
Şimdi problem ;şu anda
kişisel bilgilerin suistimalinden korumak için sahip
olduğumuz kural mekanizmaları
bir silahlı çatışmaya bıçak getirmek gibi olması.
Bu mekanizmalardan bir tanesi şeffaflık,
insanlara onların bilgileri ile ne yapacağınız söylemek.
Ve prensipte, bu çok güzel bir şey.
Bu gereklidir ancak yeterli değildir.
Şeffaflık yanlış yönlendirilebilir.
İnsanlara ne yapacağınızı söyleyebilirsiniz,
ve daha sonra onları keyfi miktarlarda
kişisel bilgi paylaşmaya sürükleyebilir.
Bu yüzden, başka bir deneyde, bu sefer öğrencilerle
kampüs davranışları hakkında
bilgi sağlamalarını istedik,
bunların bazıları şunun gibi son derece hassas soruları da içermekteydi.
(Hiç bir sınavda kopya çektiniz mi?)
Deneklerin bir grubuna, şöyle söyledik,
"Cevaplarınızı sadece diğer öğrenciler görecek."
Diğer bir grup deneğe, şöyle söyledik,
"Öğrenciler ve yönetim cevaplarınızı görecek."
Şeffaflık. Bildirim. Ve kesin olarak bu işe yaradı,
ilk grup denekler ikinciden daha
çok açık olmaya yatkındılar.
Mantıklı değil mi?
Ama daha sonra bir yanlış yönlendirme ekledik.
Deneyi aynı iki grupla tekrarladık,
bu sefer deneklere bilgilerini
nasıl kullanacağımızı bildirmek
ile soruları cevaplamaya başlamaları arasına
biraz gecikme ekledik.
Fakültenin sizin cevaplarınızı göreceği
bilgisini etkisizleştirme etkisini yok etmek için
sizce ne kadar süre eklemişizdir?
10 dakika?
5 dakika?
1 dakika?
15 saniye nasıl?
15 saniye 2 grubun aynı miktarda
bilgi paylaşmasını sağlamak için yeterliydi,
adeta, ikinci grup, yönetimin cevaplarını
görmesini artık umursamıyordu.
Kabul etmeliyimki, bu konuşma
şu ana kadar fazlasıyla kasvetli gelebilir,
ama demek istediğim bu değil.
Aslında, sizinle alternatifler olduğunu
paylaşmak istiyorum.
Bazı şeyleri şu anda ki yapma şeklimiz
tek yapma şekli değil ve kesinlikle en iyi
yolda değil.
Birisi size, "insanlar mahremiyeti önemsemiyorlar", dediği zaman,
oyunun insanların mahremiyeti önemseyemeyecek şekilde
tasarlanıp , donatıldığını göz önünde bulundurun,
ve oluşan bu manipülasyonları
anlamak kendinizi koruyabilme sürecinin
zaten yarısıdır.
Size birisi mahremiyetin büyük verinin
faydalarıyla uyumsuz olduğunu söylediğinde,
son 20 yılda araştırmacıların
sanal olarak herhangi bir elektronik hareketin
daha mahremiyet-koruyucu bir şekilde gerçekleştirebilecek
teknolojileri oluşturduğunu göz önünde bulundurun.
İnternette anonim olarak gezebiliriz.
NSA tarafından dahi okunamayacak sadece
gönderilen alıcının okuyabileceği mailler gönderebiliriz.
Hatta, mahremiyet-koruyucu veri madenciliği yapabiliriz.
Başka bir deyişle, büyük verilerin faydalarına mahremiyeti
korurken sahip olabiliriz.
Tabiki de , bu teknolojiler
veri sahipleri ve veri konuları arasında
maliyetlerin ve gelirlerin değişmesini beraberinde getirmektedir
bu yüzden, belki de bunlar hakkında fazla bir şey duymuyoruz.
Bu da beni tekrar Cennet Bahçesine getirmekte.
Cennet Bahçesi hikayesinin
Adem ve Havva'nın çıplak hissetmesi ve utanmaları
ile ilgli olmayacak şekilde
ikinci bir mahremiyet yorumu
bulunmaktadır.
Bu yorumun yansımalarını
John Milton'nun "Kayıp Cennet"inde bulabilirsiniz.
Bahçede,Adem ve Havva bariz şekilde memnunlar.
Mutlular,Tatminler.
Ancak, aynı zamanda
özfarkındalık ve bilgiye sahip değilller.
Makul bir şekilde adlandırılmış olan
bilgi meyvesini yedikleri anda,
kendilerini keşfetmeye başladılar.
Farkında oldular. Bağımsızlık kazandılar.
Ancak, ödenecek bedel, bahçeyi terk etmek oldu.
Bu yüzden mahremiyet,özgürlük için
hem bir araç hem de ödenecek bedeldir.
Tekrardan, pazarlamacılar bize
büyük verinin ve sosyal medyanın
sadece onlar için bir kar cenneti değil,
aynı zamanda geri kalanlarımız için Cennet Bahçesi olduğunu söylemekteler.
Bedava içerik alıyoruz.
Angry Birds oynayabiliyoruz. Belli uygulamalara sahip oluyoruz.
Ancak aslında, bir kaç yıl içinde, şirketler
hakkımızda o kadar çok şey bilecekki
isteklerimize daha biz dahi o arzuyu oluşturmadan
müdahale edebilecekler ve belki
daha biz onlara ihtiyacımız olduğunu bilmeden
bizim yerimize ürünleri alacaklar.
Rahatlık için bağımsızlığımızı ve özgürlüğümüzü
takas edeceğimiz bu tarz bir geleceği
tahmin eden
İngiliz bir yazar vardı.
Hatta George Orwell'den daha fazla,
Yazar tabiki de Aldous Huxley'di.
"Cesur Yeni Dünya"'da özgürlük için oluşturduğumuz
teknolojilerin sonunda geri dönüp
bizi baskı altında tuttuğu
bir toplum hayal ediyor.
Bununla birlikte, kitapta, aynı zamanda bize bu tarz bir toplumdan,
Adem ve Havva'nın cenneti terk etmek için izlediği yola benzer olan
çıkış yolunu dagösteriyor
Savage'ın deyimiyle,
ödenecek bedelin aşırı olmasına rağmen
bağımsızlık ve özgürlük mümkündür,
Bu yüzden,günümüzün belirleyici kavgalardan birinin
kişisel bilgiler üzerindeki kontrol için,
büyük verinin
gizlice bizi manipüle edecek bir güçtense
özgürlük için bir güç olup olmayacağı için
yapılacağına inanıyorum.
Şu anda pek çoğumuz,
kavganın devam ettiğini dahi bilmiyoruz
ama ister beğenin ister beğenmeyin devam ediyor.
Ve yılanı oynama pahasına,
Size bu kavga için burada olan gerekli aletleri söyleyeceğim
neler olup bittiğinin farkındalığı
ve ellerinizde,
sadece bir kaç tık ötede.
Teşekkürler.
(Alkışlar)